4. Uwagi
========

Następujący dowód znajduje się w Elementach Euklidesa i oparty jest na
spostrzeżeniu, że pola dwu mniejszych kwadratów zbudowanych na
przyprostokątnych trójkąta prostokątnego ΔABC są równe polom
odpowiednich prostokątów na jakie wysokość CD dzieli kwadrat zbudowany
na przeciwprostokątnej.

Dla dowodu zauważmy, że pole kwadratu ACJK jest równe podwojonemu polu
trójkąta ΔKAB – podstawą trójkąta ΔKAB jest bok KA kwadratu, a wysokość
trójkąta jest równa bokowi CA tego kwadratu. Podobnie, pole prostokąta
AEGD jest równe podwojonemu polu trójkąta ΔCAE – podstawą trójkąta ΔCAE
jest bok AE prostokąta, a wysokość trójkąta jest równa bokowi EG
prostokąta. Jednak trójkąty ΔKAB i ΔCAE są przystające, co wynika z
cechy "bok-kąt-bok" – \| KA \| = \| CA \| , \| AB \| = \| AE \| i kąt
jest równy kątowi – a zatem mają równe pola, skąd wynika, że pole
kwadratu ACJK jest równe polu prostokąta AEGD.

Analogicznie (rozważając trójkąty ΔCBF i ΔHBA można udowodnić, że pole
kwadratu CBHI jest równe polu prostokąta BFGD. Stąd, suma pól obu
kwadratów równa jest polu kwadratu AEFB.
